### 中间件定义

中间件(middleware)是基础软件的一大类，属于可复用的软件范畴。中间件在操作系统软件，网络和数据库之上，应用软件之下，总的作用是为处于自己上层的应用软件提供运行于开发的环境，帮助用户灵活、高效的开发和集成复杂的应用软件。

### 消息中间件  

##### 关键作用：解耦 异步  削峰

此类中间件是指利用高效可靠的消息传递机制进行平台无关的数据交流，并基于数据通信来进行分布式系统的集成。通过提供消息传递和消息排队模型，它可以在分布式环境下扩展进程间的通信。
消息中间件可以即支持同步方式，又支持异步方式。异步中间件比同步中间件具有更强的容错性，在系统故障时可以保证消息的正常传输。异步中间件技术又分为两类：广播方式和发布/订阅方式。由于发布/订阅方式可以指定哪种类型的用户可以接受哪种类型的消息，更加有针对性，事实上已成为异步中间件的非正式标准。目前主流的消息中间件产品有IBM的MQSeries，BEA的MessageQ和Sun的JMS等

两种模式：1.点对点  PTP   PTP点对点:使用queue作为通信载体  

2.Pub/Sub发布订阅（广播）：使用topic作为通信载体 

详细网站    https://blog.csdn.net/wqc19920906/article/details/82193316

#### 消息中间件常用协议

1.AMQP:RabbitMQ是对高级消息队列协议(Advanced Message Queueing Protocol, AMQP)的实现

2.MQTT

3.其他基于TCP/IP自定义的协议

有些特殊框架（如：redis、kafka、zeroMq等）根据自身需要未严格遵循MQ规范，而是基于TCP\IP自行封装了一套协议，通过网络socket接口进行传输，实现了MQ的功能。

### 常见消息中间件MQ介绍

**RabbitMQ**：使用Erlang编写的一个开源的消息队列，本身支持很多的协议：AMQP，XMPP, SMTP,STOMP，也正是如此，使的它变的非常重量级，更适合于企业级的开发。同时实现了Broker架构，核心思想是生产者不会将消息直接发送给队列，消息在发送给客户端时先在中心队列排队。对路由(Routing)，负载均衡(Load balance)、数据持久化都有很好的支持。多用于进行企业级的ESB整合。

**RocketMQ**:阿里系下开源的一款分布式、队列模型的消息中间件

**Kafka**：Apache下的一个子项目，使用scala实现的一个高性能分布式Publish/Subscribe消息队列系统

**Redis**：使用C语言开发的一个Key-Value的NoSQL数



### RabbitMQ：AMQP   

https://www.cnblogs.com/frankyou/p/5283539.html

### http://dulishu.top/rabbitmq-amqp/

**2.消息代理（message broker）**

在AMQP中，有一个重要的名词——消息代理。消息代理会接收来自生产者（publishers/producers）生产的消息，并将它们路由(route，可以理解成按指定规则转发)给相应的消费者(consumers)手中。

并且，由于AMQP是一种网络协议，所以消息代理、生产者、消费者可以分布在不同的机器上。

**3.AMQP术语**

除了上面提及的几个术语——消息代理、生产者、消费者、路由，AMQP模型中还有如下几个常用术语：

交换器（exchange）、队列（queue）、绑定（binding）、通道（channel）等等。

**交换器（exchange）**

生产者生产消息至交换器之后，由交换器负责将消息转发出去。根据交换器类型的不同，交换器将消息转发出去的转发规则也会有所不同。

目前，AMQP提供了四种不同的交换器类型：direct, fanout, topic, header。

除此之外，交换器还有许多属性可供设置。其中比较重要的属性有：name, durability, auto-delete, arguments。